#

## 凋寒 译


But man is not made for defeat. A man can be destroyed but not defeated.

没有人不是生来被打败。一个人可以被毁灭，但是不能被打败。

## chapter1

### 动作与运镜

一个老人，独自在溪湾中捕鱼，却已经八十四天都没有捕到一条鱼。头四十天，一个男孩与他一起。但四十天无一所获后，男孩的父母告诉他，那个老人是个彻头彻尾的倒霉鬼，撞了一切霉运。男孩听了父母的话，去了另一条船，在第一个星期便抓到了三条好鱼。这使得男孩不愿看到老人带着空空如也的渔网归来，便经常下去帮他扛些渔网鱼钩鱼叉，帮他降下桅杆收帆。船帆用面粉袋修修补补，看上去就像一面永远落败的旗帜。

> 他是一个老头子，一个人划着一只小船在墨西哥湾大海流打鱼，而他已经有八十四天没有捕到一条鱼了。在最初的四十天里有一个男孩和他在一起。但是四十天没捕到一条鱼，那男孩的父母就告诉他说这老头子确实一定是晦气星──那是一种最最走霉运的人──于是孩子听了父母的吩咐，到另一只船上去打鱼，那只船第一个星期就捕到三条好鱼。孩子看见那老人每天驾着空船回来，心里觉得很难过，他总去帮他拿那一卷卷的钩丝，或是鱼钩和鱼叉，还有那卷在桅杆上的帆。帆上用面粉袋打着补钉；卷起来的时候，看上去像永久的失败的旗帜。

老人瘦而憔悴，脖子后头皱起深深纹路。他两颊上满是红棕色晒斑，热爱海洋的表现。晒斑在脸上手上，他的手上有深深的疤痕，是捕重鱼时被粗绳磨出的。但没有一道疤是新的。他们像无鱼沙漠中的风蚀一样古老。

>老人瘦而憔悴，颈后有深的皱纹。面颊上生着棕色的肿起的一块块，那是热带的海上反映的阳光哂出来的一种无害的瘤。顺着脸的两边，全长满了那肿起的一块块。他的手因为拉绳子，拖曳沉重的鱼，有纹路很深的创痕。但是没有一个伤痕是新的，都是古老的，像一个没有鱼的沙漠里被风沙侵蚀的地层一样。



他全身上下都是老的，除了那双眼睛，海水的颜色，振奋，无法被打败。

> 他的一切全是老的，除了他的眼睛，眼睛和海一个颜色，很愉快，没有战败过。


### 语气与环境

「圣地亚哥」小男孩一边说，一边爬上了被拖着的小船的船舷，「我能再一次和你出海了，我们已经赚到了钱。」

> 「山蒂埃戈，」那孩子对他说，他们把小船拉到岸上，正从那里爬上去。「我又可以跟你一同去了。我们赚了点钱。」

  老人教孩子打渔，那孩子爱他。
「不」，老人说，「你在一艘幸运的船上，去和他们一起。」
「但是你已经八十七天没有钓到一条鱼，而我们三个礼拜每天都在一条大鱼。」
「我知道，」老人说，「我也知道你不会因为怀疑而丢下我。」
「爸爸让我离开。我还是个孩子，我必须听他的。」
「我知道，」老人说，「习以为常。」/「平常得很」
「他没有太多信念。」
「是的，」老人说，「但我们有，对吧？」
「对，」男孩说，「我们能在露台喝点酒再把船搬回家吗？」
「当然可以，」老人说，「在渔夫中间」


> 老人教了这孩子怎样打鱼，孩子爱他。
　　「不，」老人说，「你现在这条船运气好。你跟着他们吧。」
　　「但是你记得有一次你八七十天没打到鱼，然后我们接连三个星期，天天捉到大鱼。」
　　「我记得，」老人说。「我知道你不是因为疑心我运气坏所以离开了我。」
　　「是爸爸叫我走的。我是一个小孩，我得要听他的话。」
　　「我知道，」老人说。「这是很正常的。」
　　「他没有多少信心。」
　　「他没有，」老人说，「可是我们有。是不是？」
　　「是的，」孩子说。「我请你到露台酒店吃杯啤酒，行不行，然后我们把东西拿回去。」
　　「有甚么不行呢？」老人说。「大家都是渔夫。」


